우선 형사소송법 제199조 제2항의 사실조회는 임의수사에 해당합니다. 따라서 동 조항에 따라 정보 제출 “의무”가 발생하지는 않습니다.
헌법재판소는 경찰서장이 수사과정에서 형사소송법 제199조 제2항, 경찰관 직무집행법 제8조 제1항에 근거하여 국민건강보험공단 이사장에게 기록 제공을 요청한 행위에 관하여, 형사소송법 제199조 제2항은 수사기관이 공사단체 등에 대하여 범죄수사에 관련된 사실을 조회할 수 있다고 규정하여 수사기관에 사실조회의 권한을 부여하는 것에 불과하고, 공사단체 등이 수사기관의 사실조회에 응하거나 협조하여야 할 의무를 부담하는 것이 아니며, 형사소송법 제199조 제2항에 근거한 경찰서장의 기록 제공 요청 행위는 강제력이 개입되지 아니한 임의수사에 해당한다고 설시하였습니다(헌법재판소 2018. 8. 30. 선고 2014헌마368 결정, 헌법재판소 2018. 8. 30. 선고 2016헌마483 결정).
HT비욘드가 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제3자에게 제공하기 위해서는 개인정보 보호법 제18조 제2항 제1호 내지 제3호 또는 제10호의 어느 하나에 해당하여야 하는데, 본건의 경우 제2호, 제3호 및 제10호에 해당하지 않으므로 정보주체의 별도 동의가 필요합니다.
우선 HT비욘드는 공공기관이 아니므로 개인정보 보호법 제18조 제2항 제7호는 적용되지 않고, HT비욘드가 고객(이용자) 개인정보를 제3자(수사기관)에게 제공하기 위해서는 정보주체인 이용자로로부터 별도 동의를 받은 경우(제1호)가 아니면, 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우(제2호) 또는 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우(제3호) 또는 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우(제10호)에 해당하여야 하는데, 모욕 사건 조사를 위한 본건의 경우는 제3호 또는 제10호에 해당하지 않고, 임의수사 요청이 있는 본건의 경우가 제2호에 해당하지도 않습니다.
n  대법원은 개인정보 보호법 제18조 제2항 제7호는 개인정보처리자가 '범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우'에는 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에 제공할 수 있음을 규정하였으나, 이는 '개인정보처리자'가 '공공기관'인 경우에 한정될 뿐 법인ㆍ단체ㆍ개인 등의 경우에는 적용되지 아니하고, 동항 제2호에서 정한 '다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우'란 그 문언 그대로 개별 법률에서 개인정보의 제공이 허용됨을 구체적으로 명시한 경우로 한정하여 해석하여야 하므로, 형사소송법 제199조 제2항과 같이 수사기관이 공무소 기타 공사단체에 조회하여 필요한 사항의 보고를 요구할 수 있는 포괄적인 규정은 이에 해당하지 아니하고, 만일 형사소송법 제199조 제2항이 제2호에서 정한 '다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우'에 포함된다면, 제7호에서 수사기관으로 하여금 공공기관에 한정하여 일정한 제한 아래 개인정보를 제공받을 수 있도록 한 입법 취지ㆍ목적을 몰각시킬 뿐만 아니라 헌법상 영장주의 및 적법절차의 원칙을 잠탈할 가능성이 크기 때문이라고 판시하였습니다(대법원 2022. 10. 27 선고 2022도9510 판결).

질문이 있었으면 좋겠는데 혹시 없을까요..?!

(질의사항)  
 
 

가입한 입주민에게 입주민 인증, 커뮤니티센터 시설예약 및 출입, 생활지원센터 업무, IoT 기기연동  등 서비스를 제공하기 위해서는 실제 생활지원센터 및 커뮤니티센터 시설을 관리하는 관리주체가  저희 시스템을 이용하여, 기  수집된 개인정보를 처리함으로써 서비스를 제공하는 경우가 있으며, 기기연동 등을 위해서는 해당 기기 제조/운영업체에 저희가 수집한 개인정보를 제공하는 것이 필수적입니다.               
 
- 예) (관리주체) 
 
          * 시스템에 입력된 개인정보 및 입주민명부의 정보를 확인하여 입주민 승인
          * 커뮤니티시설 예약내용 확인, 취소 변경 등의 업무를 위해 입주민 개인 정보(이름, 동호 정보 등) 와 예약정보를 확인하여 요청받은 업무 수행 등

(IoT 기기 업체)

* 해당기기 이용 승인 등을 위한  입주민 ID, 이름,  동호 정보 등  확인

 

이러한 업무절차 감안시,  " 저희 회사가 운영하는 서비스를 제공하기 위해 수집한 개인정보"를 관리주체/기기업체가 이용하게 하는 것은 개인정보처리위탁에 해당하는지, 제3자 정보제공에 해당하는 지요?

(위탁하여 처리하고자 하는 사항은 저희가 "개인정보의 수집 및 이용과 관련하여 동의를 받은 목적" 범위 내에 해당합니다.)



[율촌: 업무위탁 및 제3자 제공은 모두 개인정보가 다른 사람에게 이전되거나 다른 사람과 공동으로 처리하게 된다는 측면에서는 동일함. 다만, 업무위탁의 경우 개인정보는 개인정보처리자의 업무를 처리할 목적으로 제3자(수탁자)에게 이전되지만, 제3자 제공의 경우 개인정보는 해당 개인정보를 제공받은 자의 업무를 처리할 목적 및 이익을 위하여 이전된다는 점에서 차이가 있음. 또한 위탁의 경우에는 개인정보를 제공받은 자(수탁자)가 개인정보처리자(위탁자)의 관리감독을 받으나, 제3자 제공의 경우에는 그 개인정보를 제공받은 제3자가 자신의 책임 하에 해당 개인정보를 처리하게 됨(개인정보보호 법령 및 지침고시 해설서 p. 107).



법원 또한 개인정보를 이전받은 자가 관련 사무의 처리에 따른 대가를 지급받는 것 이외에 개인정보 처리에 관하여 독자적인 이익을 받지 않고, 개인정보처리자의 관리감독 아래 정해진 목적 범위 내에서만 개인정보를 처리한다면, 그 자는 개인정보 보호법 제17조상 개인정보를 제공받는 제3자에 해당하지 않는다고 판단한 바 있음(대법원 2017. 4. 7. 선고 2016도13263 판결).



귀사의 설명에 의하면, 귀사는 입주민대표자회의 또는 입주민대표자회의의 위임을 받은 관리사무소와 서비스 이용계약을 체결하고, 동 계약에 따라 해당 아파트 단지에 단지 전반의 관리를 위한 시스템(이하 “본건 시스템”)을 제공, 운영하고 있음.



다만 귀사의 설명에 의하면, 귀사의 업무는 위 시스템을 제공, 운영하는 것에 국한되며, 실제로 본건 시스템을 이용하여 단지의 관리업무(입주민의 출입 확인, 커뮤니티센터 이용의 통제 등)를 수행하는 것은 본건 시스템이 제공된 아파트 단지의 관리주체(공동주택관리법 제2조 제1항 제10호)인 관리사무소(장)임(공동주택법에서는 관리사무소장을 관리주체로 명시하고 있으니, 이하에서는 실무 및 귀사의 설명을 고려하여 관리사무소로 기재함).



한편, 귀사는 본건 시스템의 운영을 위하여 입주민의 개인정보를 수집 및 처리하고 있으며, 관리사무소가 본건 시스템을 이용한 단지의 관리업무를 이행하는 데에 필요한 범위 내에서 관리사무소에 동 개인정보를 제공하고 있음.



이와 관련하여 공동주택관리법은 관리주체가 공동주택단지 안의 경비, 공용부분의 유지, 보수 및 안전관리 등의 업무를 수행한다고 규정하고 있는바(공동주택관리법 제63조 제1항), 관리사무소가 귀사로부터 개인정보를 제공받아 입주민의 출입 확인 커뮤니티 센터 이용의 통제와 같은 아파트 단지의 관리업무에 사용하는 것은 관리사무소 자신의 업무를 처리할 목적으로 개인정보를 사용하는 것으로 해석될 가능성이 높은 것으로 사료됨.



한편, 귀사가 관리사무소와 체결하고 있는 서비스 이용계약 또한 귀사가 관리사무소에 제공하는 입주민 개인정보의 범위를 관리사무소가 본건 시스템을 통해 제공되는 서비스를 이용하는 데에 필요한 개인정보를 기준으로 정하고 있다는 점을 고려하면(동 계약 제6조 제1항), 동 계약은 귀사에서 관리사무소에 제공하는 개인정보가 관리사무소의 이익을 위해서 사용될 것임을 전제하고 있는 것으로 보임.



위와 같은 점을 종합적으로 고려한다면, 관리사무소는 관리사무소의 독자적인 이익 및 업무 처리를 위하여 귀사로부터 입주민의 개인정보를 제공받고 있는 것으로 해석함이 상당해 보이고, 이에 따라 귀사의 관리사무소에 대한 개인정보의 이전은 개인정보 보호법상 개인정보의 제3자 제공으로 판단될 가능성이 높음.



한편, 귀사는 본건 시스템을 통한 서비스를 제공하기 위하여 사용하는 기기의 관리회사(이하 “기기회사”)에게도 귀사가 수집한 입주민의 개인정보를 이전하고 있는 바 관련하여서도 살펴볼 필요가 있을 것임.



이때 귀사의 설명에 의하면, 기기회사는 귀사로부터 이전 받은 개인정보를 이용하여 귀사 시스템이 내재된 생체인식기기에 포함되어 있는 개인정보에 따라 입주민의 출입을 승인하도록 기기를 관리하는 등의 업무를 수행하며, 귀사에서 본건 시스템을 통해 입주민의 이용을 승인하는 서비스를 제공할 수 있도록 하고 있음.



생각건대, 해당 기기회사의 업무는 그 성격상 귀사에서 본건 시스템을 통한 서비스 제공을 지원하기 위한 업무로 볼 수 있고, 이에 따라 해당 업무를 이행하는 과정에서 사용되는 입주민의 개인정보 또한, 어디까지나 귀사의 업무 목적 범위 내에서 귀사의 이익을 위하여 처리된 것으로 볼 가능성이 높을 것으로 사료됨.



그렇다면, 위 기기회사의 입주민 개인정보 사용은 귀사의 기기회사에 대한 업무위탁에 따른 개인정보의 처리로 판단될 가능성이 높음.



참고로, 귀사의 설명에 의하면, 기기회사는 위와 같이 일상적으로 개인정보를 이전받는 것 이외에 프로모션 홍보 등 기기회사의 독자적인 이익을 위하여 입주민의 개인정보를 사용하고자 할 경우에는 입주민으로부터 직접 개인정보 제공에 대한 동의를 받고 있다고 하므로, 이와 관련하여 귀사 및 기기회사 사이에서 개인정보의 제3자 제공이 문제될 가능성은 낮을 것으로 보임.]



 

2) 서비스 운영 성격상 위탁에 해당한다면, 
 
              개인정보 수집 및 이용 동의서 상에 개인정보 수집 목적에 생활지원센터, 스마트홈, 커뮤니티 센터 이용 서비스를 명시하고

서비스 유형 별 수집하는 개인정보 항목을 명시하면 되는지요? 
 
               * 단, 입주민별로 해당 단지가 이용하는 서비스의 범위는 상이한 바, 회원이 해당 서비스를 이용 시 해당 개인정보를 수집 및 이용함을 함께 명시



3) 개인정보처리위탁에 해당하는 경우  
 
                 개인정보 처리방침에 관리주체와 기기업체를 수탁자로 명시하고 위탁업무를 기재하면, 
 
                  관리주체/기기업체에게 저희가 수집한 개인정보를 제공할 때 별도의 제3자 제공에 관한 동의 절차 없이  수탁자가 개인정보를 제공받아 처리 할 수 있는지요?



[율촌: 개인정보의 처리 업무를 위탁하려는 개인정보처리자는 위탁하는 업무의 내용과 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자를 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 개인정보 보호법 시행령 제28조에서 정하는 방법으로 공개하여야 함(개인정보 보호법 제26조 제2항).



한편, 개인정보 보호법은 개인정보처리자에게 위 공개 이외에 정보주체로부터 개인정보 처리 위탁에 대한 동의를 받을 의무까지는 부과하고 있지 아니함(온주 개인정보 보호법 제26조 II.).

이에 따라 귀사는 입주민으로부터 수령하는 개인정보 수집 및 이용 동의서 내에 직접적으로 위 개인정보의 처리 위탁에 관한 사항을 기재할 필요는 없을 것으로 보임.



다만, 귀사는 귀사의 홈페이지에 게재되는 개인정보 처리방침에서 귀사의 기기회사에 대한 개인정보 처리 위탁 사실(위탁하는 업무의 내용과 수탁자에 대한 사항 포함)을 명확하게 기재하여 정보주체에게 공개할 필요가 있음(개인정보 보호법 제30조 및 동법 시행령 제28조 제2항).]



 

 

4) 서비스 운영 성격상 제3자 정보제공에 해당한다면,

정보주체로 부터의 동의 외에, 개인정보처리 위탁시 필요한 위탁자(비욘드)와 수탁자 간 계약과 같은 비욘드와 제3자 간의 개인정보 제공에 대한 계약 체결이 필요한지요? 
 
                필요하다면 어떠한 내용이 필수적으로 들어가야 하는지요? 
 
[율촌: 개인정보 보호법 및 관련 법령은 개인정보 제3자 제공의 경우, 개인정보처리자 및 제3자 사이에 계약 체결 의무를 부과하지 않고 있으며, 이에 따라 개인정보처리자가 제3자와 체결하는 계약에 필수적으로 기재되어야 할 항목은 정해져 있지 아니함.



또한, 제3자는 제공된 개인정보를 자신의 책임 하에 사용하게 되므로, 개인정보처리자의 입장에서는 (동의를 받은 범위 내에서만 개인정보를 제공하였다는 전제 하에) 개인정보 처리 위탁에 비하여 관련 계약을 체결할 필요성이 낮을 것으로 보임.



다만, 개인정보처리자는 향후 분쟁을 방지하기 위하여 제3자와 사이에서 제공되는 개인정보의 범위를 명확하게 하는 등 개인정보 제3자 제공과 관련하여 구체적인 내용을 정하여 개인정보의 제3자 제공에 대한 계약을 체결하는 것을 고려할 수는 있을 것으로 보임.]

 

5) 서비스 운영 성격상 위탁으로도 볼 수 있고 제3자 정보제공으로도 볼 수 있다면, 
 
                어떠한 형태가 비욘드 입장에서는 리스크를 최소화 할 수 있는 유형인지요? 
 
                - 위탁의 경우에는 수탁자에 대한 점검, 교육 등에 대한 의무가 존재하고, 위탁자로소 수탁자의 법령 위반 사항에 대해 정보주체 앞 책임이 있으나, 다시 수탁자 앞 그 책임을 물을 수 있는 것으로 보여집니다. 
 
                - 제3자 정보제공의 경우 동의를 받고 동의 받은 내용에 따라 정보를 제공 한 경우 제3자가 법령 등을 위반 한 경우 비욘드는 별도의 책임이 없는 것으로 보여집니다. 
 
[율촌: 개인정보처리자가 개인정보 처리가 필요한 업무를 (i) 자신의 업무로 하여 위탁하는 것(개인정보의 처리 위탁)과 (ii) 업무 범위에서 제외하고 제3자로 하여금 수행하게 하면서 개인정보를 제공하는 것(개인정보의 제3자 제공) 사이에서 리스크를 최소화하기 위해서는 개인정보처리자가 ① 수행하는 업무의 범위 및 이전하는 개인정보의 범위가 명확하여 향후 분쟁의 여지가 없는지 ② 개인정보의 처리를 이전받는 자를 적절하게 관리 감독할 수 있는지 ③ 부담하게 되는 책임의 정도 및 ④ 정보주체로부터 제3자 제공에 대한 동의를 적절하게 받을 수 있는지 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 함.



앞서 질의 1)에 대한 검토에서 본 바와 같이, 제공된 사실관계에 따르면, 귀사가 관리사무소에 대하여 개인정보를 이전하는 것은, 다른 특별한 사정이 없는 한 개인정보의 제3자 제공에 해당한다고 판단될 가능성이 높음.



이러한 상황에서 귀사의 리스크를 최소화 하고자, 귀사는 입주민대표자회의 및 관리사무소와 체결하는 계약에서 (i) 귀사의 업무 범위는 아파트 관리 시스템의 제공 및 운영이고, 실제 해당 시스템을 사용하여 관리업무를 수행하는 것은 관리사무소의 업무임을 명확히 하고, (ii) 현재 서비스 이용계약 제6조 제3항에 기재되어 있는 바와 같이 관리사무소가 제공된 개인정보를 사용할 수 있는 범위를 아파트 단지 및 관련 시설의 관리 목적을 위한 것으로 한정하며, (iii) 관리사무소가 귀사로부터 제공받는 개인정보는 관리사무소 고유의 목적을 위하여 사용될 것임을 명시하고, (iv) 입주민도 이러한 사실을 고지받았음을 기재하는 것이 바람직할 것으로 보임.



아울러 귀사가 관리사무소의 개인정보 사용을 관리, 감독할 수 있다고 규정하는 서비스 이용계약 제7조 제3항 등과 같이 서비스 이용계약 내에서 귀사의 관리사무소에 대한 개인정보 제공을 업무 위탁에 따른 개인정보의 이전으로 판단하는 근거가 될 여지가 있는 내용은 모두 삭제하는 것이 안전할 것으로 보임.



또한, 귀사는 위 계약 체결 과정에서 관리사무소가 귀사로부터 제공받은 개인정보를 사용하는 방법에 대하여는 귀사가 일체의 책임을 부담하지 아니함을 명확하게 할 필요가 있을 것으로 보임.



한편, 앞서 검토한 바와 같이 기기회사의 입주민 개인정보 사용은 (기기회사가 1) 귀사의 설명에서 확인된 경우와 같이 기기회사 고유의 목적으로 개인정보를 처리하기 위하여 별도의 개인정보 제공 동의를 받는 경우가 아닌 한) 귀사의 기기회사에 대한 업무 위탁에 따른 개인정보의 처리로 판단될 가능성이 높으므로, 귀사는 (i) 기기회사와 개인정보보법을 준수하여 동법 제26조상 필수 기재사항이 모두 명시되는 업무위탁계약을 체결하고, (ii) 해당 기기회사에서 입주민의 개인정보를 처리하는 자에 대하여 필요한 교육, 관리 및 감독을 실시하도록 하며, (iii) 입주민이 개인정보를 수집하는 주체는 기기회사가 아닌 귀사임을 명확하게 할 필요가 있음.]
